R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-20 Chap-ErsteSchritte.Rmd

Nach diesen (wichtigen) Vorbereitungsschritten wollen wir nun mit dem 
eigentlichen Programmieren anfangen.
Zu diesem Zweck müssen wir uns mit der Syntax von R vertraut machen,
also mit den Regeln, denen wir folgen müssen, wenn wir Code schreiben, damit der 
Computer versteht, was wir ihm eigentlich in R sagen wollen.

## Befehle in R an den Computer übermitteln

@@

## Objekte, Funktionen und Zuweisungen

@@

## Grundlegende Objeke in R

@@

Hier noch ein kurzer Überblick zu den Test- und Transformationsbefehlen:

@@

Die logischen Werte `TRUE` und `FALSE` sind häufig das Ergebnis von logischen
Abfragen, z.B. 'Ist 2 größer als 1?'. 
Solche Abfragen kommen in der Forschungspraxis häufig vor und es macht Sinn,
sich mit den häufigsten logischen Operatoren vertraut zu machen:

@@

@@

Und wenn wir einen Vektor in der Länge eines anderen Vektors erstellen wollen,
bietet sich das Argument `along.with` an. Dies wird häufig für das Erstellen
<!-- von Indexvektoren verwendet. (Was sind Indexvektoren denn nochmal? Vektoren die angeben wieviele Elemente in anderen Vektoren vorhanden sind?)  -->
In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
nicht direkt angeben:

@@

Wenn wir `df_3` ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied zur klassischen 
Liste:^[Gerade bei sehr großen Data Frames möchte man oft nur die ersten paar Elemente inspizieren.
Das ist mit der Funktion `head()` möglich.]

@@

## Pakete {#packages}

@@

## Kurzer Exkurs zum Einlesen und Schreiben von Daten

Zum Abschluss wollen wir noch kurz einige Befehle zum Einlesen von Daten 
einführen. Später werden wir uns ein ganzes Kapitel mit dem Einlesen und 
Schreiben von Daten beschäftigen (siehe Kapitel \@ref(data)), da dies in der 
Regel einen nicht 
unbeträchtlichen Teil der quantitativen Forschungsarbeit in Anspruch nimmt.
An dieser Stelle wollen wir aber nur lernen, wie man einen 
Datensatz in R einliest.

R kann zahlreiche verschiedene Dateiformate einlesen, z.B. `csv`, `dta` oder `txt`,
auch wenn für manche Formate bestimmte Pakete geladen sein müssen.

Das gerade für kleinere Datensätze mit Abstand beste Format ist in der Regel
`csv`, da es von zahlreichen Programmen und auf allen Betriebssystemen 
gelesen und geschrieben werden kann.

Für die Beispiele hier nehmen wir folgende in Abbildung \@ref(fig:ordnerstruktur) 
aufgezeigte Ordnerstruktur an:

```{r ordnerstruktur, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%', fig.cap="Beispielhafte Ordnerstruktur"}
knitr::include_graphics("figures/chap3-data-folder.png")
```

Um die Daten einzulesen verwenden wir das Paket `tidyverse`, welches wir später
genauer kennen lernen werden. Es enthält viele nützliche Funktionen zur 
Arbeit mit Datensätzen.
Zudem verwende ich das Paket `here` um relative Pfade immer von meinem
Arbeitsverzeichnis aus angeben zu können.^[Das ist notwendig, da dieses Skript 
in R Markdown geschrieben ist und das Arbeitsverzeichnis automatisch auf den
Ordner ändert, in dem das .Rmd file liegt. Mehr Information zum Schreiben von
R Markdown finden Sie im Anhang.]

```{r, comment=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(here)
```

```{r, echo=FALSE}
rohdaten <- as_tibble(mtcars[29:32, 1:4], rownames = "Auto") %>%
  select(-disp) %>%
  rename(Verbrauch=mpg, Zylinder=cyl, PS=hp)
write_csv(rohdaten, here("data/raw/Rohdaten.csv"))
```

Nehmen wir an, die Datei `Rohdaten.csv` sähe folgendermaßen aus:

```
Auto,Verbrauch,Zylinder,PS
Ford Pantera L,15.8,8,264
Ferrari Dino,19.7,6,175
Maserati Bora,15,8,335
Volvo 142E,21.4,4,109
```

Wie in einer typischen csv Datei sind die Spalten hier mit einem Komma getrennt. 
Um diese Datei einzulesen verwenden wir die Funktion `read_csv` mit dem 
Dateipfad als erstes Argument:

```{r, message=FALSE}
auto_daten <- read_csv(here("data/raw/Rohdaten.csv"))
auto_daten
```

Wir haben nun einen Datensatz in R, mit dem wir dann weitere Analysen erstellen
können. 
Nehmen wir einmal an, wir wollen eine weitere Spalte hinzufügen (Verbrauch/PS)
und dann den Datensatz im Ordner `data/tidy` speichern.
Ohne auf die Modifikation des Data Frames einzugehen können wir die Funktion 
`write_csv` verwenden um den Datensatz zu speichern. 
Hierzu geben wir den neuen Data Frame als erstes, und den Pfad als zweites 
Argument an:

```{r}
auto_daten_neu <- mutate(auto_daten, Verbrauch_pro_PS=Verbrauch/PS)
write_csv(auto_daten_neu, here("data/tidy/NeueDaten.csv"))
```

In Kapitel \@ref(data) beschäftigen wir uns im Detail mit dem Lesen, Schreiben 
und Manipulieren von Datensätzen.

>>>>

Nach den (wichtigen) Vorbereitungsschritten im vorangehenden Kapitel 
wollen wir an dieser Stelle mit dem eigentlichen Programmieren anfangen.
Zu diesem Zweck müssen wir uns mit der Syntax von R vertraut machen,
also mit den Regeln, denen wir folgen müssen, wenn wir Code schreiben, damit der 
Computer versteht, was wir ihm eigentlich in R sagen wollen.

Das Kapitel ist dabei folgendermaßen aufgebaut:
zunächst lernen wir in Abschnitt \@ref(es:befehle) wie wir mit Hilfe von R und 
R-Studio mit unserem Computer 'kommunizieren' können. 
Danach lernen wir in Abschnitt \@ref(es:objekte) nicht nur die zentralen Elemente 
der Programmiersprache R kennen, nämlich Objekte und Funktionen, sondern
lernen auch wie wir solche Objekte erstellen und ihnen Namen zuweisen können.
Ein großer Teil des Kapitels (Abschnitt \@ref(es:objektarten)) ist dann den 
unterschiedlichen Arten von Objekten in R gewidmet. Wir lernen zum Beispiel
wie sich Vektoren von Listen unterscheiden, und welche Pendants in R es zu
'Zahlen' und 'Wörtern' in unserer Alltagssprache gibt.
Abgeschlossen wir das Kapitel mit einer kurzen Einführung von 'Paketen' in
Abschnitt \@ref(es:pakete).
Pakete sind ein wichtiger Bestandteil der Open-Source Sprache R:
hier handelt es sich um Code, den andere Menschen geschrieben und der 
Allgemeinheit frei zugänglich gemacht haben. 
Dadurch ist sichergestellt, dass R immer auf dem neuesten Stand der 
Forschung und Praxis ist.

## Befehle in R an den Computer übermitteln {#es:befehle}

@@

## Objekte, Funktionen und Zuweisungen {#es:objekte}

@@

## Grundlegende Objeke in R {#es:objektarten}

@@

Einen Überblick zu den Test- und Transformationsbefehlen finden Sie in 
Tabelle \@ref(tab:artentests).

Table: (\#tab:artentests) Ein Überblick zu Test- und Transformationsbefehlen in R.

@@

Die logischen Werte `TRUE` und `FALSE` sind häufig das Ergebnis von logischen
Abfragen, z.B. 'Ist 2 größer als 1?'. 
Solche Abfragen kommen in der Forschungspraxis häufig vor und es macht Sinn,
sich mit den häufigsten logischen Operatoren vertraut zu machen.
Einen Überblick finden Sie in Tabelle \@ref(tab:logicaloperators).

Table: (\#tab:logicaloperators) Zentrale logische Abfragen in R.

@@

`NULL` wird häufig verwendet um zu signalisieren, dass etwas nicht existiert.
So ist ein leerer Vektor `NULL`:

```{r}
x <- c()
x
length(x)
```

Damit unterscheidet er sich von einem Vektor mit einem (oder mehreren) 
fehlenden Werten:

```{r}
y <- NA
length(y)
```

Auch im Programmieren von Funktionen wird `NULL` häufig für optionale Argumente
verwendet. 
Solche fortgeschrittene Konzepte werden aber erst an späterer Stelle behandelt.
Für jetzt reicht die Idee, `NULL` als einen Vektor der Länge 0 zu verstehen.

@@

Und wenn wir einen Vektor in der Länge eines anderen Vektors erstellen wollen,
bietet sich das Argument `along.with` an. Dies wird häufig für das Erstellen
von Indexvektoren verwendet.^[Ein Indexvektor `x` zu einem beliebigen Vektor
`y` mit `N` Elementen enthält die ganzen Zahlen von 1 bis `N`. Der n-te Wert
von x korrespontiert also zum Index des n-ten Wert von `y`.]
In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
nicht direkt angeben:

@@

Wenn wir `df_3` ausgeben sehen wir unmittelbar den Unterschied zur klassischen 
Liste:

@@

Gerade bei sehr großen Data Frames möchte man oft nur die ersten paar Zeilen
inspizieren.
Das ist mit der Funktion `head()` möglich.
Das erste Argument ist immer der Name des Data Frames. 
Das zweite (optionale) Argument ist ein `integer`, der die Anzahl der 
anzuzeigenden Zeilen angibt (Standardwert: `5`):

```{r}
head(df_4, 2) # gibt die ersten zwei Zeilen aus
```

## Pakete {#es:pakete}

@@
